---
layout: post
title: >-
  Введение в работу с GNU/Linux для личного (и не очень) использования. pt. 2:
  Пользовательские окружения.
date: '2017-05-15 15:03:44 +0300'
categories: entering-linux
---

Запасаемся чаем, терпением и помидорами, я наконец сел рисовать вторую статью.

В прошлой статье я постарался расписать, чем отличаются основные дистрибутивы и где их в основном применяют. В этот раз речь пойдёт об основных DE (desktop enviroment, окружения рабочего стола) и WM (windows manager, оконный менеджер или система управления расположением окон).

Коротко о том, что такое DE и WM -

- Desktop Envinroment - полноценная система пользовательского окружения, включает в себя WM (менеджер окон), некоторый набор программ, специфичный для данного окружения рабочего стола.
- Windows Manager - может использоваться самостоятельно, без установки DE. Включает в себя только систему управления окнами, настраивается под пользователя вручную посредством редактирования конфигурационных файлов или с использованием графической утилиты конфигурации.

На момент написания статьи все перечисленные ниже DE и WM работают с X.org - графическим сервером, который запускается поверх терминальной консоли Linux, и предоставляет возможность работы с мультимедийными устройствами (джойстики, мыши) и графическими приложениями. Есть ещё и Wayland, да, но он ещё в разработке, и единственная DE, которая умеет работать с ним на момент написания статьи - GNOME3, так что на нём не буду акцентировать внимание.

Скорее всего не полный, но какой-никакой список основных DE, которые можно встретить в стандартной поставке дистрибутивов и найти в их репозиториях:

1. GNOME3 - <https://www.gnome.org/><br>
  Одно из самых распространённых окружений рабочего стола, отличается самым широким набором входящего в комплект ПО.<br>
  Плюсы - довольно простое окружение для использования новичками, простая настройка тем оформлений (gtk2, gtk3), готов для нормальной работы с сенсорными экранами. Интерфейс напоминает окружение Aqua, используемое в Apple macOS.<br>
  Минусы - излишняя заточенность под сенсорное управление (не то чтобы неудобно работать с мышью, но элементы интерфейса крупноваты), довольно тяжеловесная DE (на слабых устройствах будет заметно подтормаживать из-за эффектов анимации, активированных по-умолчанию. Впрочем, они довольно просто отключаются)<br>
  Стандартный WM: mutter
2. KDE - <https://www.kde.org/><br>
  Второе по распространённости окружение рабочего стола, набор ПО по-умолчанию не уступает GNOME3, _написан с использованием библиотек Qt, что делает почти все приложения KDE кроссплатформенными по мере возможностей. Есть теоретическая возможность использовать рабочее окружение KDE как в Microsoft Windows, так и в Apple macOS._ Почти не уступет GNOME3 в настройке тем оформления (используется собственный формат тем, есть возможность использовать gtk3 темы в KDE)<br>
  Плюсы - заточенность под управление мышью, интерфейс напоминает Explorer, используемый в системах Microsoft Windows.<br>
  Минусы - заметные подтормаживания на слабых машинах, привет тому же Qt, чрезмерное потребление ресурсов ПК.<br>
  Стандартный WM: plasma5
3. Unity - <https://unity.ubuntu.com/><br>
  Стандартное окружение рабочего стола дистрибутива Ubuntu. Есть возможность поставить его и в другие дистрибутивы, но не без проблем - Unity сильно привязан к изменениям пакетов (патчам) Ubuntu, к тому же не так давно Cannonical решила отказаться от дальнейшего развития этого окружения.<br>
  Плюсы - де-факто переделка GNOME3 с заменённым меню приложений на собственную реализацию - Dash.<br>
  Минусы - тяжеловесность, практическая невозможность использования ни на одном дистрибутиве, кроме семейства Ubuntu.<br>
  Стандартный WM: unity5<br>
  Рекомендации - использовать только на Ubuntu, или не тратить на него времени совсем.
4. Xfce4 - <https://xfce.org/><br>
  Сбалансированное по ресурсам и возможностям DE, удобно использовать даже на маломощных устройствах, легко настраивается под себя. Имеет возможность нормального запуска как KDE приложений, так и GNOME3 приложений. Использует gtk2 и gtk3 для тем оформления, есть возможность изменить каждый компонент в графическом окружении.<br>
  Плюсы: легковесность, настраиваемость и гибкость - можно адаптировать интерфейс как под сенсорное управление, так и под клавиатуру с мышью. Нет особой проблемы настроить управление только с клавиатуры.<br>
  Минусы: стандартное оформление выглядит в лучших традициях gnome2 - страшно и бело. Впрочем, это довольно просто исправляется.<br>
  Стандартный WM: Xfwm, но гарантированно без проблем работает и с другими.
5. LXDE - <http://lxde.org/>

  > Однако, не ожидал, что это окружение развивается до сих пор отдельно от LXQt... И сайт очень даже неплохо сделан о.О

  Кажется, самая легковесная DE из известных, настраивается не так гибко, как xfce4, но довольно неплохо ведёт себя в ситуациях, когда даже xfce4 кажется тяжёлой для ПК. Но именно её разработчики одноплатного компьютера Raspberry Pi решили включить как DE по-умолчанию в свой дистрибутив Raspian.<br>
  Плюсы: экстремальная легковесность, настраивается темами gtk2 и gtk3.<br>
  Минусы: за легковесность приходится платить не столь широкими возможностями в настройке, как xfce4, но со своими прямыми обязанностями справляется прекрасно - запускает без проблем оконные приложения, не особо нагружая систему дополнительными эффектами оформления.<br>
  Стандартный WM: LXDE. Вроде без проблем можно использовать любой иной.

6. LXQt - <http://lxqt.org/><br>
  tl;dr: смотрим всё по LXDE, отличия - переписан с использованием библиотек Qt.
7. Cinnamon - <http://developer.linuxmint.com/projects.html><br>
  Форк GNOME2, используется по-умолчанию в Linux Mint<br>
  Плюсы - красиво<br>
  Минусы - АДСКИ тормозит. By design. Неизвестно, о какой легковесности речь шла в анонсе. Любит крашиться.
8. Mate - <http://mate-desktop.org/><br>
  Форк GNOME2\. GNOME2 как он был.<br>
  Плюсы - конфигурируется довольно просто, работает стабильно.<br>
  Минусы - всё-таки GNOME2 немного не вписывается в соврменный дизайн... Но оно просто работает, как и должно.

Вроде это все основные DE, что встречаются в стандартных поставках дистрибутивов. Теперь по WM:

- mutter - смотрим DE GNOME3, отдельно не используется.
- Plasma5 - смотрим DE KDE, отдельно не используется.
- Xfwm4 - смотрим Xfce4, отдельно _вроде_ не используется.
- Openbox - <http://openbox.org/wiki/Main_Page><br>
  Плюсы - относительно DE - очень легковесен и довольно просто настраивается.<br>
  Минусы - не всё можно подстроить под себя используя графический редактор WM.
- awesome - <https://awesomewm.org/><br>
  Плюсы - крайне низкое потребление ресурсов<br>
  Минусы - довольно долгий процесс настройки конфигурационных файлов.
- i3wm - <http://i3wm.org/><br>
  Плюсы - корректная поддержка подключаемых "на-горячую" мониторов.<br>
  Ну и всё как у перечисленных выше, формат конфигурационных файлов разве что другой.
- Enlightment - <https://www.enlightenment.org/><br>
  Стандартно, формат конфигураций, опять же, свой.

Зачастую можно встретить словосочетание "Tiling WM" или тайловые менеджеры окон. Тайлинг - это поведение WM для открываемых новых окон приложений, то есть то, как они располагаются на мониторе. Например, при открытии одного окна оно располагается на всё рабочее пространство, при открытии второго окна они располагаются наполовину экрана, третье - делит второе открытое окно на четверть второй половины экрана... Для примера вот видео (заранее говорю - не моё):

<iframe src="https://player.vimeo.com/video/80423316" width="640" height="360" frameborder="0" webkitallowfullscreen="" mozallowfullscreen="" allowfullscreen="">
</iframe>

> На видео - пример тайлинга в awesomewm.

По основным DE и WM вроде всё.

Каждый выбирает графическое окружение ориентируясь только на свой вкус, и настраивает индивидуально. Про себя скажу лишь что я использую GNOME3 на планшете в режиме сенсорного управления и Xfce4 как основное рабочее окружение. Тема оформления - Numix, или Numix Frost. Использовал все эти DE и WM в различных вариациях, остановился на этом варианте. Скриншоты, быть может, будут позже.
